これは なんでしょう。
なにか しるしが ついてます。
これは たまごです。
たまごが たくさん あります。
たまごは ぜんぶで いくつ ありますか。
かぞえて みましょう。
じゅんばんに かぞえます。
たまごのかずは 10より 大（おお）きくなって しまいました。
10のつぎは なにかを しっている人（ひと）も いるかもしれません。
しかし みんなでは まだ ならっていません。
10より 1大（おお）きい つぎのかずは なんでしょう。
10より 1大（おお）きいので そのままです。
これは 11になります。じゅういち です。
10より 大（おお）きいかずは 10と1 10と2 10と3です。
そして 12 13と あらわします。
つぎに チーズも かぞえて みましょう。
チーズが たくさん あります。
10を こえそうです。
チーズは いくつに なるでしょうか。かぞえて みましょう。
8  こちらへ いきましょうか。
ここから 10い上（じょう）です。いろを かえてみます。
10と 1こ目（め）なので 11です。
ぜんぶで チーズは 14こありました。
このように 10より 大（おお）きいかずは 11 12 13 14と かぞえます。
これは どういうこと でしょうか。
このように あらわして みました。
10が かずの中（なか）では 1つの まとまりです。
また いろいろな かずが 出（で）てきたら 大（たい）へんです。
そのため 10で ひとまとめに しましょう となりました。
そして 10のあとの かずは 10と1つ 10と2つです。
このように あらわすことに しました。
つまり 10と1で 11です。
10と2で 12です。
10と3で 13です。
10と4で 14としました。
これを また まるで あらわします。
あつまって いるのが 10です。
10のまとまりと さらに もう1つ 1があるときに 11とあらわします。
こちらは 10のほうの 1です。
そして もう1つ 1があります という 1です。
いろを かえて おきましょう。ここが 1です。
すると つぎのかずは どうなるでしょう。
また 10があります。これは かわりません。
こちらがわが 2です。
ですから ここが 2になりました。
13は どうなる でしょうか。
この10に くろまるが 3つで 13です。
このかずは 13とあらわします。
おなじように こちらは 14です。
まるを かくのが たいへんです。
これは 15です。
10と いくつ という まとまりで 10より 大（おお）きいかずは かぞえます。
わかって きましたか。
10と10と10と 3と4と5で 13 14 15になります。
こちらも おなじです。
16は 10と6です。
いろを ぬるのが めんどうなので 白（しろ）まるに しました。
10と7で 17です。
18は 10と8が あります。
19は 10と9が あります。これで 19になります。
そして さいごです。これは どうなる でしょうか。
19に さらに もう1こ 足（た）します。
すると まるの こちらがわは 10こになります。
10 10と おにくが やけそうな 音（おと）には なりません。
10 10には なりません。
すう字（じ）は 10で 1つの まとまりです。
ここにも まとまり ができます。
さらに ここにも まとまりが できた ということです。
10が 2つあります。
ここの すう字（じ）が 1から2に かわります。
10が 2こになります。つまり 20になります。
これが すこし むずしいかも しれません。
20になります。大（だい）じょうぶ ですか。
10より 大（おお）きな かずが あります。
11 12 13 14 15 16 17 18 19 そして 10が2つの 20です。
このように かぞえてください。